Welcome to this course
Bienvenue dans ce cours
about the cellular mechanisms of brain function.
à propos des mécanismes cellulaires du fonctionnement du cerveau.
Brain function governs our every thought and every action.
Le fonctionnement du cerveau gouverne toutes nos pensées et actions.
Activity in our brain allows us
L'activité de notre cerveau nous permet
to perceive the world and learn from our experiences.
de percevoir le monde et d'apprendre de nos expériences.
So, how does the brain do that?
Donc, comment le cerveau fait-il cela ?
This course aims for a causal and mechanistic explanation
Ce cours vise une explication causale et mécaniste
of brain function, at the level of the brain's irreducible components:
du fonctionnement du cerveau, au niveau des composantes irréductibles du cerveau :
its neurons and synapses.
ses neurones et ses synapses.
The neurons are the excitable cells of the brain,
Les neurones sont les cellules excitables du cerveau,
and the synapses are the specializations
et les synapses sont les spécialisations
where the neurons communicate with each other.
permettant aux neurones de communiquer les uns avec les autres.
In the same way that Newtonian and quantum mechanics
De la même façon que les mécaniques newtonienne et quantique
provide equations for the laws of physics,
fournissent des équations pour les lois de la physique,
here we seek the underlying laws governing neuronal activity:
ici nous cherchons les lois fondamentales qui gouvernent l'activité neuronale :
the biophysics of brain function.
la biophysique du fonctionnement du cerveau.
However, in contrast to physics, neuroscience is still a very young field.
Cependant, contrairement à la physique, les neurosciences restent un domaine très récent.
It's only just over a hundred years ago
Cela ne fait que cent ans
that the neurons of the brain were first described,
que les neurones du cerveau ont été décrits pour la première fois,
and there's much that still remains unknown.
et il y a beaucoup de choses qui restent encore inconnues.
Neuroscience is now undergoing a revolution,
Les neurosciences sont en train de vivre une révolution,
with an ever-increasing speed of discovery
avec une rapidité de découvertes en perpétuelle augmentation,
driven by new techniques and exciting hypotheses
conduite par de nouvelles techniques et hypothèses passionnantes
that are continuously being developed.
qui sont continuellement développées.
This course will take you through the basic principles
Ce cours vous propose de parcourir les principes essentiels
of mammalian brain function,
du fonctionnement du cerveau des mammifères,
and try to assemble that knowledge into a coherent and up-to-date description
et essayer de rassembler ces connaissances dans une description à jour, et cohérente,
of how neuronal activity can process sensory information,
de la façon dont l'activité neuronale peut traiter des informations sensorielles,
leading to subjective percepts and behavioral decisions.
menant à des perceptions subjectives et à des décisions comportementales.
Here, in this introductory video,
Ici, dans cette vidéo d'introduction,
I'll give you a brief overview of the course.
je vous donnerai un bref aperçu du cours.
The course lasts seven weeks, and every week there'll be five videos,
Le cours dure sept semaines, et chaque semaine il y aura cinq vidéos,
each lasting 15 to 30 minutes.
chacune durant de 15 à 30 minutes.
At the end of each video, there'll be a short quiz
À la fin de chaque vidéo, il y aura un petit questionnaire
to help you better understand the subject matter.
pour vous aider à mieux comprendre le sujet traité.
If you have further questions or you want to go deeper,
Si vous avez d'autres questions ou que vous souhaitez aller plus loin,
then you should write comments in the online discussion forum,
alors vous pouvez écrire des commentaires dans le forum de discussion en ligne,
which I hope will be a lively, fun, and interactive environment.
qui, je l'espère, sera un environnement vivant, amusant, et interactif.
We'll begin in weeks one to three
Nous commencerons, durant les semaines 1 à 3,
with studying the basic principles of how neurons and synapses work.
par étudier les principes fondamentaux du fonctionnement des neurones et des synapses.
In weeks four and five, we'll think about how neurons are wired
Durant les semaines 4 et 5, nous verrons comment les neurones sont connectés
into networks of excitatory and inhibitory neurons.
en réseaux de neurones excitateurs et inhibiteurs.
And finally, in weeks six and seven,
Et enfin, durant les semaines 6 et 7,
we'll consider how to study neuronal network function in behaving animals,
nous envisagerons l'étude du fonctionnement du réseau neuronal dans le comportement animal,
and how we can now begin to causally link brain function and behavior.
et comment nous pouvons commencer à relier le fonctionnement du cerveau et le comportement.
The brain is essentially an electrical device.
Le cerveau est fondamentalement un appareil électrique.
Electricity is not generated by the movement of electrons,
L'électricité n'est pas générée par le mouvement des électrons,
as in an electronic computer,
comme dans un ordinateur,
but rather by the movement of charged atoms: that is, ions.
mais plutôt par le mouvement d'atomes chargés, c'est-à-dire, les ions.
It's the movement of ions across the cell membrane
C'est le mouvement des ions à travers la membrane cellulaire
that generates the electrical signals in the brain.
qui génère les signaux électriques dans le cerveau.
These ionic currents flow across the elongated neuronal structures,
Ces courants ioniques traversent les structures neuronales allongées,
and at synapses, these electrical signals
et dans les synapses, ces signaux électriques
are converted into the release of chemical messages:
se transforment en la libération de messages chimiques :
so-called neurotransmitters that affect specific target neurons.
il s'agit des neurotransmetteurs qui affectent des neurones spécifiquement ciblés.
After this introductory video, there are four further videos of week one.
Après cette vidéo d'introduction, il y a quatre vidéos supplémentaires pour la semaine 1.
We'll discuss the lipid bilayer of the cell membrane
Nous parlerons de la bicouche lipidique de la membrane cellulaire
that electrically acts as a capacitor;
qui agit électriquement comme un condensateur ;
and we will also discuss the protein ion channels
et nous parlerons aussi des protéines des canaux ioniques
that allow transport of speciifc ions across the cell membrane.
qui permettent le transport d'ions spécifiques à travers la membrane cellulaire.
The different concentrations of ions inside and outside of cells
Les différentes concentrations ioniques à l'intérieur et à l'extérieur des cellules
and the differential ion permeability of the cell membrane
et la perméabilité différentielle aux ions de la membrane cellulaire
causes an electrical potential: the so-called membrane potential.
causent un potentiel électrique : on parle de potentiel de membrane.
Because neurons have long, elongated processes that act as cables,
Comme les neurones ont des protubérances longues et allongées
these electrical potentials have complex spatiotemporal dynamics.
ces potentiels électriques ont des dynamiques spatiotemporelles complexes.
In week two, we'll learn about nonlinear signal processing inside neurons
Durant la semaine 2, nous verrons le signal non linéaire traité dans les neurones
generated by so-called voltage-gated ion channels
généré par ce que l'on appelle des canaux ioniques tensiodépendants
with complex kinetics of activation and inactivation,
avec des cinétiques complexes d'activation et d'inactivation,
depending upon the membrane potential.
dépendant du potentiel de la membrane.
These nonlinear ionic conductances form the basis
Ces conductances ioniques non linéaires forment la base
of an all-or-none digital signal, the action potential,
des signaux numériques en tout ou rien, le potentiel d'action,
which forms an important unit of information in the brain.
qui forme une unité importante des informations du cerveau.
The action potential actively propagates down the neuronal cables,
Le potentiel d'action se propage activement jusqu'aux câbles neuronaux,
and is therefore useful for transfering information
et est donc utile pour transférer des informations
from one part of the brain to another.
d'une partie du cerveau à une autre.
At the end of week two, we'll make a lab excursion
À la fin de la semaine 2, nous irons en laboratoire
to see how neuronal membrane potential and action potentials
pour voir comment le potentiel de membrane neuronale et les potentiels d'action
can be measured in vitro in mouse brain slices
peuvent être mesurés in vitro dans des coupes de cerveau de souris
using the whole-cell patch-clamp recording technique.
en utilisant des techniques d'enregistrement de cellule entière en patch clamp.
A key function of the action potential is to drive synaptic transmission:
Une fonction essentielle du potentiel d'action est de piloter la transmission synaptique :
the release of a chemical substance, a neurotransmitter,
la libération d'une substance chimique, d'un neurotransmetteur,
sending a signal to other specific neurons.
qui envoie un signal à d'autres neurones spécifiques.
Synaptic transmission involves a complex cascade of molecular processes
La transmission synaptique met en jeu une cascade complexe de processus moléculaires
which are strongly influenced by recent patterns of activity,
qui sont fortement influencés par les modèles d'activité récents,
giving rise to interesting presynaptic dynamics.
ce qui mène à d'intéressantes dynamiques présynaptiques.
Synaptic transmission is also strongly regulated
La transmission synaptique est aussi fortement régulée
by the presence of other chemical substances, termed neuromodulators,
par la présence d'autres substances chimiques, appelées neuromodulateurs,
which are present in the extracellular space of the brain.
qui sont présentes dans l'espace extracellulaire du cerveau.
In the last video of week three, we'll make another lab excursion:
Dans la dernière vidéo de la semaine 3, nous nous rendrons à nouveau en laboratoire :
this time, to see how we can image synapses at high resolution
cette fois, nous verrons comment produire des images de synapses de haute résolution
using electron microscopy.
par microscopie électronique.
Having got a basic understanding of the components of the brain,
En ayant une compréhension élémentaire des composants du cerveau,
we'll next turn our attention to how the neurons work together
nous tournerons ensuite notre attention sur la façon dont les neurones fonctionnent ensemble
in neuronal networks.
en réseaux neuronaux.
We'll focus on the two most important neurotransmitters in the brain:
Nous nous intéresserons aux deux neurotransmetteurs
the excitatory neurotransmitter glutamate and the inhibitory neurotransmitter GABA.
le neurotransmetteur excitateur, le glutamate\ et le neurotransmetteur inhibiteur, le GABA.
These are released from different cell types in the brain
Ils sont libérés par différents types de cellules du cerveau
which are wired together in highly-specific networks.
qui sont câblés ensemble dans des réseaux hautement spécifiques.
In week four of the course, we will study the receptors
Durant la semaine 4 du cours, nous étudierons les récepteurs
that receive the glutamate signals from other neurons,
qui reçoivent les signaux de glutamate depuis d'autres neurones,
and we'll discuss the excitatory electrical signals
et nous parlerons des signaux électriques excitateurs
driven by the activation of the glutamate receptors:
pilotés par l'activation des récepteurs glutamate :
the so-called excitatory post-synaptic potentials.
il s'agit des potentiels postsynaptiques excitateurs.
We'll also study examples of specific neuronal circuits
Nous étudierons aussi des exemples de circuits neuronaux spécifiques
used for signalling information from the sensory periphery
utilisés pour signaler des informations depuis le périphérique sensoriel
to higher stations in the brain.
à des zones plus élevées du cerveau.
These synaptic circuits are not written in stone;
Ces circuits synaptiques ne sont pas gravés dans la roche ;
rather, they can change through a process known as synaptic plasticity.
et ils peuvent en fait changer à travers un processus connu comme la plasticité synaptique.
And these long-lasting, activity-dependent changes in synaptic strength
Et ces changements durables, dépendants de l'activité, de la force synaptique
are thought to underlie learning and memory.
sont supposés être à l'origine de l'apprentissage et de la mémoire.
Much of this synaptic plasticity occurs
La plupart de cette plasticité synaptique survient
at the specialized structures called dendritic spines
dans des structures spécialisées appelées épines dendritiques
that we'll study in some detail.
que nous étudierons de façon un peu plus détaillée.
Whereas the neurotransmitter glutamate drives excitation of the neurons,
Alors que le neurotransmetteur glutamate pilote l'excitation des neurones,
the neurotransmitter GABA inhibits neurons.
le neurotransmetteur GABA inhibe les neurones.
Neuronal networks, therefore, work through a dynamic process
Les réseaux neuronaux fonctionnent donc selon un processus dynamique
of integrating excitatory glutamatergic signals
d'intégration des signaux excitateurs glutamatergiques
with inhibitory GABAergic signals.
avec des signaux inhibiteurs GABAergiques.
We'll study the synaptic conductances evoked by GABA
Nous étudierons les conductances synaptiques provoquées par le GABA
and some specific neuronal circuits in the brain that use GABA.
et certains circuits neuronaux spécifiques du cerveau, qui utilisent le GABA.
In addition, we'll introduce the field of neuropharmacology
De plus, nous introduirons le domaine de la neuropharmacologie
in the context of benzodiazepines,
dans le contexte des benzodiazépines,
which act specifically at GABA receptors
qui agissent spécifiquement comme des récepteurs GABA
and are widely used as an anxiolytic medication.
et sont largement utilisées comme traitements anxiolytiques.
Neuropharmacology is of obvious importance
La neuropharmacologie est d'une importance évidente
because it provides the simplest means of treating brain disorders.
parce qu'elle procure les moyens les plus simples pour traiter les troubles du cerveau.
The purpose of the brain is to govern behavior;
Le but du cerveau est de déterminer le comportement ;
so in order to understand brain function,
donc pour comprendre le fonctionnement du cerveau,
we need to correlate and control neuronal activity in living animals
nous devons corréler et contrôler l'activité neuronale d'animaux vivants
during quantified behavior.
pendant un comportement quantifié.
This is an important challenge for modern, integrative neuroscience,
C'est un défi important pour les neurosciences modernes, intégratives,
and solving this will provide causal and mechanistic insight
et résoudre cela procurera une approche causale et mécanistique
into deep questions about how our brains work.
de questions profondes à propos du fonctionnement de notre cerveau.
will also form the foundations necessary for developing rational therapies
dessineront aussi les fondations nécessaires pour développer des thérapies rationnelles
to treat the many brain diseases.
permettant de traiter de nombreux problèmes du cerveau.
Up to this point in the course,
Jusqu'à ce point dans le cours,
we will largely have covered principles of neuroscience
nous aurons largement couvert les principes des neurosciences
derived from reduced, in vitro preparations.
dérivés des préparations réduites in vitro.
In order to investigate mammalian brain function during behavior
Afin d'examiner le fonctionnement du cerveau des mammifères durant le comportement
in mechanistic detail,
en détails mécanistes,
we need to make invasive, in vivo measurements and manipulations.
nous devons procéder à des mesures et manipulations in vivo invasives.
The overall organization of the mammalian brain
L'organisation générale du cerveau des mammifères
is similar across a wide range of species,
est similaire parmi de nombreuses espèces,
and currently, substantial effort goes into understanding the mouse brain.
et actuellement, des efforts importants visent à comprendre le cerveau de la souris.
What we learn from studying the mouse brain
Ce que nous apprenons en étudiant le cerveau de la souris
will in many cases likely be directly analogous
sera, dans de nombreux cas, susceptible d'être directement analogue
to what happens in the human brain.
à ce qu'il se passe dans le cerveau humain.
We'll describe techniques for optical imaging of the mouse brain,
Nous décrirons des techniques d'imagerie optique du cerveau de la souris,
resolving signals at millisecond temporal resolution
avec des signaux avec une résolution temporelle à la milliseconde
and with cellular and subcellular spatial resolution.
et une résolution spatiale cellulaire et subcellulaire.
Electrophysiological measurements can also be made in behaving mice,
Les mesures électrophysiologiques peuvent aussi être réalisées
allowing action potential firing and membrane potential dynamics
en déclenchant le potentiel d'action et les dynamiques de potentiel de membrane,
to be studied during quantified behavior.
pour être étudiées au cours de comportement quantifié.
In order to gain causal insight,
Afin d'avoir une approche causale,
these methods for correlating neuronal activity with behavior
ces méthodes de corrélation de l'activité neuronale et du comportement
must now be complemented by manipulations of neuronal activity.
doivent aujourd'hui être complétées par des manipulations de l'activité neuronale.
Over the last few years, the development of optogenetics
Durant ces dernières années, le développement de l'optogénétique
is providing tools that allow neuroscientists
procure des outils qui permettent aux neuroscientifiques
to control highly-specific neuronal activity
de contrôler l'activité neuronale hautement spécifique
with millisecond precision.
avec une précision à la milliseconde.
We are now in a position
Nous sommes aujourd'hui en mesure
to investigate the causal, neuronal mechanisms underlying behavior.
d'étudier les mécanismes neuronaux, qui forment la cause du comportement.
In the final week of the course, we'll begin by considering behavior
Durant la dernière semaine du cours, nous commencerons à considérer le comportement
as a result of movements driven by specific motor neurons.
comme le résultat de mouvements déclenchés par des neurones moteurs spécifiques.
Sensory input provides important information for guiding motor control,
L'entrée sensorielle fournit des informations importantes pour guider le contrôle moteur,
and so the simplest behaviors
et donc les plus simples des comportements
can be regarded as sensorimotor interactions.
peuvent être envisagés comme des interactions sensori-motrices.
We'll also learn that sensory perception is an active process
Nous avons également appris que la perception sensorielle est un processus actif
whereby we make movements to gain specific information:
par lequel nous faisons des mouvements pour obtenir des informations spécifiques :
like moving our eyes to look at an interesting object,
comme bouger nos yeux pour regarder un objet intéressant,
or touching a surface to feel its shape and texture.
ou toucher une matière pour ressentir sa forme et sa texture.
Sensory perception is also an active process
La perception sensorielle est également un processus actif
from an internal, computational perspective
d'une perspective interne, computationnelle
whereby the neurons in our brains generate sensory percepts
dans le sens où les neurones de nos cerveaux génèrent des perceptions sensorielles
derived from our past experiences and current expectations.
dérivées de nos expériences passées et de nos attentes actuelles.
We'll also study aspects of reward-based learning,
Nous allons aussi étudier les aspects des apprentissages fondés sur la récompense,
in which the brain tries to organize behavior to maximize reward.
dans lesquels le cerveau essaye d'organiser le comportement pour maximiser la récompense.
Finally, we'll discuss how the cellular mechanisms
Enfin, nous discuterons de la façon dont les mécanismes cellulaires
of some brain diseases are beginning to be understood,
de certaines maladies du cerveau commencent à être compris,
giving hope for future treatments.
donnant de l'espoir pour de futurs traitements.
So, in this course, you'll see that the unitary elements of the brain,
Donc, dans ce cours, vous verrez que les éléments unitaires du cerveau,
the neurons and synapses, are beginning to be understood in biophysical detail.
les neurones et synapses, commencent à être compris dans les détails biophysiques.
We already have quite a good quantitative description
Nous avons déjà une description quantitative plutôt fidèle
of membrane potential, action potentials, and synaptic transmission.
du potentiel de membrane, du potentiel d'action, et de la transmission synaptique.
Neuroscientists have also made good progress
Les neuroscientifiques ont aussi fait de bons progrès pour
in delineating the synaptic connectivity of specific neuronal cell types.
délimiter la connectivité synaptique des types de cellules neuronales spécifiques.
We're thus learning a lot about the rules underlying the wiring diagram
Nous apprenons donc beaucoup de choses sur les règles qui déterminent le schéma de câblage
of the mammalian brain.
du cerveau des mammifères.
The next major challenge for modern neuroscience
Le prochain défi essentiel pour les neurosciences modernes
is now to causally link neuronal activity to behavior.
est aujourd'hui d'établir le lien causal entre activité neuronale et comportement.
This requires in vivo measurements and manipulations
Cela nécessite des mesures et des manipulations in vivo
to correlate and perturb brain function during behavior.
pour corréler et perturber le fonctionnement du cerveau durant le comportement.
Fortunately, enormous progress has been made,
Heureusement, d'énormes progrès ont été réalisés,
and many neuroscientists think that we'll have a deep understanding
et de nombreux neuroscientifiques pensent que nous aurons une compréhension plus précise
of how the basic operating principles of the mammalian brain govern behavior
de comment les principes fondamentaux du fonctionnement du cerveau
within the next 50 years, and hopefully within our lifetimes.
dans les 50 prochaines années, un peu de chance, de notre vivant.